# 并发

## 1. 基础知识

### 1.1 并发编程的优缺点

#### 1.1.1 为什么要使用并发编程（并发编程的优点）

#### 1.1.2 并发编程有什么缺点

#### 1.1.3 并发编程三要素是什么？在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

#### 1.1.4 并行和并发有什么区别？

#### 1.1.5 什么是多线程，多线程的优劣？

### 1.2 线程和进程区别

#### 1.2.1 什么是线程和进程?

#### 1.2.2 进程与线程的区别

#### 1.2.3 什么是上下文切换?

#### 1.2.4 守护线程和用户线程有什么区别呢？

#### 1.2.5 如何在 Windows 和 Linux 上查找哪个线程cpu利用率最高？

#### 1.2.6 什么是线程死锁

#### 1.2.7 形成死锁的四个必要条件是什么

#### 1.2.8 如何避免线程死锁

### 1.3 创建线程的四种方式

#### 1.3.1 创建线程有哪几种方式？

#### 1.3.2 说一下 runnable 和 callable 有什么区别？

#### 1.3.3 线程的 run()和 start()有什么区别？

#### 1.3.4 为什么我们调用 start() 方法时会执行 run() 方法，为什么我们不能直接调用 run() 方法？

#### 1.3.5 什么是 Callable 和 Future?

#### 1.3.6 什么是 FutureTask

### 1.4 线程的状态和基本操作

#### 1.4.1 说说线程的生命周期及五种基本状态？

#### 1.4.2 Java 中用到的线程调度算法是什么？

#### 1.4.3 线程的调度策略

#### 1.4.4 什么是线程调度器(Thread Scheduler)和时间分片(Time Slicing )？

#### 1.4.5 请说出与线程同步以及线程调度相关的方法。

#### 1.4.6 sleep() 和 wait() 有什么区别？

#### 1.4.7 你是如何调用 wait() 方法的？使用 if 块还是循环？为什么？

#### 1.4.8 为什么线程通信的方法 wait(), notify()和 notifyAll()被定义在 Object 类里？

#### 1.4.9 为什么 wait(), notify()和 notifyAll()必须在同步方法或者同步块中被调用？

#### 1.4.10 Thread 类中的 yield 方法有什么作用？

#### 1.4.11 为什么 Thread 类的 sleep()和 yield ()方法是静态的？

#### 1.4.12 线程的 sleep()方法和 yield()方法有什么区别？

#### 1.4.13 如何停止一个正在运行的线程？

#### 1.4.14 Java 中 interrupted 和 isInterrupted 方法的区别？

#### 1.4.15 什么是阻塞式方法？

#### 1.4.16 Java 中你怎样唤醒一个阻塞的线程？

#### 1.4.17 notify() 和 notifyAll() 有什么区别？

#### 1.4.18 如何在两个线程间共享数据？

#### 1.4.19 Java 如何实现多线程之间的通讯和协作？

#### 1.4.20 同步方法和同步块，哪个是更好的选择？

#### 1.4.21 什么是线程同步和线程互斥，有哪几种实现方式？

#### 1.4.22 在监视器(Monitor)内部，是如何做线程同步的？程序应该做哪种级别的同步？

#### 1.4.23 如果你提交任务时，线程池队列已满，这时会发生什么

#### 1.4.24 什么叫线程安全？servlet 是线程安全吗?

#### 1.4.25 在 Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

#### 1.4.26 你对线程优先级的理解是什么？

#### 1.4.27 线程类的构造方法、静态块是被哪个线程调用的

#### 1.4.28 Java 中怎么获取一份线程 dump 文件？你如何在 Java 中获取线程堆栈？

#### 1.4.29 一个线程运行时发生异常会怎样？

#### 1.4.30 Java 线程数过多会造成什么异常？

## 2. 并发理论

### 2.1 Java内存模型

#### 2.1.1 Java中垃圾回收有什么目的？什么时候进行垃圾回收？

#### 2.1.2 如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？

#### 2.1.3 finalize()方法什么时候被调用？析构函数(finalization)的目的是什么？

### 2.2 重排序与数据依赖性

#### 2.2.1 为什么代码会重排序？

### 2.3 as-if-serial规则和happens-before规则的区别

## 3. 并发关键字

### 3.1 synchronized

#### 3.1.1 synchronized 的作用？

#### 说说自己是怎么使用 synchronized 关键字，在项目中用到了吗

#### 说一下 synchronized 底层实现原理？

#### 什么是自旋

#### 多线程中 synchronized 锁升级的原理是什么？

#### 线程 B 怎么知道线程 A 修改了变量

#### 当一个线程进入一个对象的 synchronized 方法 A 之后，其它线程是否可进入此对象的 synchronized 方法 B？

#### synchronized、volatile、CAS 比较

#### synchronized 和 Lock 有什么区别？

#### synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？

### volatile

#### volatile 关键字的作用

#### Java 中能创建 volatile 数组吗？

#### volatile 变量和 atomic 变量有什么不同？

#### volatile 能使得一个非原子操作变成原子操作吗？

#### volatile 修饰符的有过什么实践？

#### synchronized 和 volatile 的区别是什么？

### final

#### 什么是不可变对象，它对写并发应用有什么帮助？

## Lock体系

### Lock简介与初识AQS

#### Java Concurrency API 中的 Lock 接口(Lock interface)是什么？对比同步它有什么优势？

#### 乐观锁和悲观锁的理解及如何实现，有哪些实现方式？

#### 什么是 CAS

#### CAS 的会产生什么问题？

#### 什么是死锁？

#### 产生死锁的条件是什么？怎么防止死锁？

#### 死锁与活锁的区别，死锁与饥饿的区别？

#### 多线程锁的升级原理是什么？

### AQS(AbstractQueuedSynchronizer)详解与源码分析

#### AQS 介绍

#### AQS 原理分析

### ReentrantLock(重入锁)实现原理与公平锁非公平锁区别

#### 什么是可重入锁（ReentrantLock）？

### 读写锁ReentrantReadWriteLock源码分析

#### ReadWriteLock 是什么

### Condition源码分析与等待通知机制

### LockSupport详解

## 并发容器

### 并发容器之ConcurrentHashMap详解(JDK1.8版本)与源码分析

#### 什么是ConcurrentHashMap？

#### Java 中 ConcurrentHashMap 的并发度是什么？

#### 什么是并发容器的实现？

#### Java 中的同步集合与并发集合有什么区别？

#### SynchronizedMap 和 ConcurrentHashMap 有什么区别？

### 并发容器之CopyOnWriteArrayList详解

#### CopyOnWriteArrayList 是什么，可以用于什么应用场景？有哪些优缺点？

### 并发容器之ThreadLocal详解

#### ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？

#### 什么是线程局部变量？

### ThreadLocal内存泄漏分析与解决方案

#### ThreadLocal造成内存泄漏的原因？

#### ThreadLocal内存泄漏解决方案？

### 并发容器之BlockingQueue详解

#### 什么是阻塞队列？阻塞队列的实现原理是什么？如何使用阻塞队列来实现生产者-消费者模型？

### 并发容器之ConcurrentLinkedQueue详解与源码分析

### 并发容器之ArrayBlockingQueue与LinkedBlockingQueue详解

## 线程池

### Executors类创建四种常见线程池

#### 什么是线程池？有哪几种创建方式？

#### 线程池有什么优点？

#### 线程池都有哪些状态？

#### 什么是 Executor 框架？为什么使用 Executor 框架？

#### 在 Java 中 Executor 和 Executors 的区别？

#### 线程池中 submit() 和 execute() 方法有什么区别？

#### 什么是线程组，为什么在 Java 中不推荐使用？

### 线程池之ThreadPoolExecutor详解

#### Executors和ThreaPoolExecutor创建线程池的区别

#### 你知道怎么创建线程池吗？

#### ThreadPoolExecutor构造函数重要参数分析

#### ThreadPoolExecutor饱和策略

#### 一个简单的线程池Demo:`Runnable`+`ThreadPoolExecutor`

### 线程池之ScheduledThreadPoolExecutor详解

### FutureTask详解

## 原子操作类

#### 什么是原子操作？在 Java Concurrency API 中有哪些原子类(atomic classes)？

#### 说一下 atomic 的原理？

## 并发工具

### 并发工具之CountDownLatch与CyclicBarrier

#### 在 Java 中 CycliBarriar 和 CountdownLatch 有什么区别？

### 并发工具之Semaphore与Exchanger

#### Semaphore 有什么作用

#### 什么是线程间交换数据的工具Exchanger

#### 常用的并发工具类有哪些？

