## Linux

### 1. Linux使用的进程间通信方式

1. 管道、流管道、命名管道
2. 信号
3. 消息队列
4. 共享内存
5. 信号量
6. 套接字

### 2. Linux有哪些系统日志文件

​	比较重要的是 **/var/log/messages** 日志文件

> 该日志文件是许多进程日志文件的汇总，从该文件可以看出任何入侵企图或成功的入侵。

### 3. 简单的Linux文件系统有哪些？

​	**Linux的一切资源都是文件！**

1. 普通文件
2. 目录文件
3. 链接文件：用于不同目录下文件的共享
4. 设备文件：用来访问硬件设备
5. 命名管道：进程之间通信可以通过该文件完成

### 4. 什么是硬链接和软链接

**硬链接**

​	由于 Linux 下的文件是通过索引节点(inode)来识别文件，硬链接可以认为是一个指针，指向文件索引节点的指针，系统并不为它重新分配 inode 。每添加一个一个硬链接，文件的链接数就加 1 。

​	**不足**：1）不可以在不同文件系统的文件间建立链接；2）只有超级用户才可以为目录创建硬链接。

**软链接**

​	软链接克服了硬链接的不足，没有任何文件系统的限制，任何用户可以创建指向目录的符号链接。因而现在更为广泛使用，它具有更大的灵活性，甚至可以跨越不同机器、不同网络对文件进行链接。

​	**不足**：因为链接文件包含有原文件的路径信息，所以当原文件从一个目录下移到其他目录中，再访问链接文件，系统就找不到了，而硬链接就没有这个缺陷，你想怎么移就怎么移；还有它要系统分配额外的空间用于建立新的索引节点和保存原文件的路径。

**区别**

- 硬链接不可以跨分区，软件链可以跨分区。
- 硬链接指向一个 inode 节点，而软链接则是创建一个新的 inode 节点。
- 删除硬链接文件，不会删除原文件，删除软链接文件，会把原文件删除。

## 文件管理命令

### cat命令

```powershell
# 一次显示整个文件:
cat filename
# 从键盘创建一个文件:
cat > filename
# 将几个文件合并为一个文件:
cat file1 file2 > newFile

-b 对非空输出行号
-n 输出所有行号
# 把 log2012.log 的文件内容加上行号后输入 log2013.log 这个文件里
cat -n log2012.log log2013.log
# 把 log2012.log 和 log2013.log 的文件内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 log.log 里
cat -b log2012.log log2013.log log.log
```

### chmod命令

```powershell
Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。利用 chmod 可以控制文件如何被他人所调用。

-c 当发生改变时，报告处理信息
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件

u ：目录或者文件的当前的用户
g ：目录或者文件的当前的群组
o ：除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组
a ：所有的用户及群组

r ：读权限，用数字4表示
w ：写权限，用数字2表示
x ：执行权限，用数字1表示
- ：删除权限，用数字0表示
s ：特殊权限

# 增加文件 t.log 所有用户可执行权限
chmod a+x t.log

# 撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息
chmod u=r t.log -c

# 给 file 的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
chmod 751 t.log -c（或者：chmod u=rwx,g=rx,o=x t.log -c)

# 将 test 目录及其子目录所有文件添加可读权限
chmod u+r,g+r,o+r -R text/ -c

```

[Linux面试题](https://thinkwon.blog.csdn.net/article/details/104588679)

实在太多了，，，慢慢来